> [[benoit]]. *Le chamanisme - Origine et expansion de la culture indo-européenne*. Book. French.

> [pdf](a/benoit2007.pdf)

## Abstract
> Cet ouvrage se propose, à travers une série d'études ponctuelles, de montrer les liens qui existent entre cultures chamanique et indo-européenne. L'auteur étudie la diffusion de la culture indo-européenne, son adaptation à de nouvelles religions, dites monothéistes et révélées, dont les mythes, parfaitement décryptables, ne firent que recouvrir des thématiques ancestrales traditionnelles. Cette culture qui, par l'expansion des peuples indo-européens, gagna jusqu'au centre de l'Asie avec les Scythes et les Tokhariens (Arsi-Kuci), devait aussi imprégner des populations totalement étrangères aux Indo-Européens. L'hypothèse d'un empire scythe ayant soumis des peuples mongoloïdes est ainsi l'une des clefs de cet ouvrage. La dispersion de ces peuples lors de la disparition de cet empire installé dans l'Altaï, sous l'effet de l'expansion des Turcs, permit de véhiculer des motifs trifonctionnels dans une partie de la Sibérie avec les Yakoutes, mais aussi jusqu'au Japon dont la formation historique est due à des cavaliers venus de cette région du monde, et dont on retrouve la trace dans les mythes fondateurs de la religion shinto. Par sa conception pluridisciplinaire : mythologie, folklore, ethnologie, histoire, cet ouvrage entend démontrer la possibilité d'unifier les sciences sous un regard structuraliste fondé sur la " théorie trifonctionnelle ", définie par Georges Dumézil, dont Jérémie Benoit propose une analyse éclairante.